# dream tree
ドリームツリーの考え方は結構分かりやすかった。

- 目的が最上段
- 目的を達成するまでの道のりに目標が点在していて、道のりの最終目標がゴール
- ゴールに辿り着く = 目的の達成
- ゴールに辿り着いて目的を達成している状態、景色がビジョン

# ティール組織
- ゴールやビジョンを設定すると、当面の目標に落とし込みやすい反面、デメリットもある
- 未来は誰も予測できないし、現在の状況は刻一刻と変わるため、  
  未来予測が前提となったゴールやビジョンは当面の目標を決める際の邪魔になりうる  
  というのがティール組織で概ね語られていたこと
- これには自分も賛同しており、ゴールやビジョンは無しで目的、当面の目標、に絞るのが行動しやすいと思う

# ミッション
ビジョンを達成するために日々行うことをミッションと定義するパターンもあるが、  
個人的には存在目的=ミッションと捉えるのがしっくりくる。  
使命という和訳も何に命を使うか=目的、であり、  
ビジョンのためにミッションを遂行するのは順番が逆転と言うか構造がおかしい  

これが分かりやすい  
https://www.kaonavi.jp/dictionary/mission/#:~:text=%E3%83%9F%E3%83%83%E3%82%B7%E3%83%A7%E3%83%B3%E3%81%AB%E3%81%AF%E3%80%8C%E7%9B%AE%E7%9A%84%E3%80%81%E4%BD%BF%E5%91%BD,%E3%81%A4%E3%81%AE%E6%A7%8B%E6%88%90%E8%A6%81%E7%B4%A0%E3%81%8C%E3%81%82%E3%82%8A%E3%81%BE%E3%81%99%E3%80%82
```
ミッションとビジョンの違い、ミッションとバリューの違い

「ミッション・ビジョン・バリュー」は観念的で、それぞれの違いが分かりにくいかもしれません。3つの要素を「5W1H」に例えたらそれぞれどうなるでしょう。

ミッション→Why
ビジョン→What
バリュー→How
という関係に当たるといえます。

このほかにも、ある場所へ行くと仮定した場合には、

ビジョン：目的地
バリュー：ルートと交通手段
ミッション：なぜその目的地へ向かうのか
に当たると考えられます。

このように、ビジョンとバリューが組織や企業そのものに対する共通認識であるのに対し、ミッションは社会における存在や社会に対する約束、という意味になるのです。

童話「桃太郎」におけるミッションの例
ミッション、ビジョン、バリューを分かりやすく説明する例として、童話『桃太郎』を取り上げましょう。桃太郎のお話は皆さんご存じだと思いますが、桃太郎の立場からミッション、ビジョン、バリューの3つを選ぶとこのようになります。

ミッション：安全と平和のために村を守る
ビジョン：鬼を退治する
バリュー：仲間を大事にする、チームプレーを大切にする
```

# 会社
あらゆる会社の存在目的は、社会で幸せな人を増やす、誰かの役に立つ=社会貢献する、が大前提のはず。(マイクロ法人や税金対策以外)  
そう考えると、会社の存在目的を「世界平和」や「幸せな人を増やす」と掲げているのは、  
実質何も掲げていないのと同じな感覚がある。  
なぜなら、存在目的を掲げる目的は社内での当面の目標や日々の行動に反映させるためなはずだから。

上段に社会貢献があるので、  
社会の状態が○○だから(理由)○○して(目的)社会貢献したい、と言う文章が成り立つはず  
理由の部分はほとんど何らかの問題が当てはまるはずで、この文章によって「この会社は社会の何を問題だと捉えて解決したいと思っているか」が分かるはず。  

# 個人
個人の存在目的は定まってないので、これはもう個人の考え方次第

# 方針と指針
https://gimon-sukkiri.jp/guideline-policy/#:~:text=%E3%80%8C%E6%8C%87%E9%87%9D%E3%80%8D%E3%81%A8%E3%81%AF%E3%80%81%E7%89%A9%E4%BA%8B,%E8%87%AA%E3%82%89%E8%80%83%E3%81%88%E3%81%9F%E3%82%82%E3%81%AE%E3%81%A7%E3%81%99%E3%80%82
```
「指針」とは、物事を進める際にあてにする、方向性を示してくれる考えのことです。後に解説する「方針」との違いは、外部から進むべき方向を示唆される点にあります。

「方針」は、外的な要素をそのまま引用するのではなく、自ら考えて進む方向性を決定するという点において「指針」と異なります。
```

# 目標
目標かそうでないかを見分けるには、それが達成できたかどうかが明確に分かるものかどうか  
目標設定に必要な５要素として、SMARTという考え方がある。
```
◆要素1：Specific（具体的に）
誰が読んでもわかる、明確で具体的な表現や言葉で書き表す

◆要素2：Measurable（測定可能な）
目標の達成度合いが本人にも周囲にも判断できるよう、その内容を定量化して表す

◆要素3：Achievable（達成可能な）
希望や願望ではなく、その目標が達成可能な現実的内容かどうかを確認する

◆要素4：Related（目的に関連した）
設定した目標が個人・組織の存在目的に関連する内容になっているかどうかを確認する

◆要素5：Time-bound（時間制約がある）
いつまでに目標を達成するか、その期限を設定する
```

具体的に、に関してはあえて曖昧目標にすることで、  
逆にモチベーションが維持できるという研究結果もあるらしい。

## 軽くまとめ
目標は「今あなたは何に集中、注力していますか？」の答え。  
良い目標であるかどうかは、「その目標に対してあなたはわくわくしますか？」に対する答えで分かる。  
(その後にSMARTの、測定可能か、実現可能か、期限があるか、目的に基づいているかもチェックする)  

こう考えると、上司や他人からの押し付けの目標は、  
自発的に立てたものではないので、本人がわくわくしない可能性が高く、  
良い目標になりにくいことが分かる

また、目標が無くても今何に集中すべきかわかって、  
わくわくやモチベーションを保てる人であれば無理に目標を立てる必要はない。